# シナリオ

## 目的

2015年のSEゼミのテーマは「OSS開発」です。2015年のSEゼミ第3弾の「OSS
Hack 4 Beginners」の目的は「OSS開発への参加を体験する」です。

## 目的の背景

第4弾で最後の会の「OSS Hack Weekend」をより充実した時間とするために、
OSS開発での基本的なことを体験し、頭だけではなく、体でも確認しておくこ
とを重視します。頭では理解していたが実際にやろうとしたらうまくできない
ことがわかった、となると「OSS Hack Weekend」での作業時間が短くなってし
まうからです。

OSS開発での基本的なこととは次のことです。

  * 新しくOSS開発に参加するとき、まずどこから手をつければよいか
  * 開発者のことを考えたpull requestの送り方
  * （他に押さえておくといいことはなんだろう）

これらのことを実際に体験し、頭だけで理解するのではなく、「できる！」と
いう感覚を身につけます。これにより、「OSS Hack Weekend」でスムーズに
OSS開発に参加できるはずです。

## 目的の実現方法

失敗しても大丈夫だと「思える」OSSに対して実際に開発に参加します。多く
のOSSは「失敗」に寛容（そもそも開発者側は失敗と認識しない）なので、実
際はどのOSSを選んでも構いません。しかし、参加者は言葉でそう言われても
信じられないことでしょう。信じられず、このイベントで十分な体験をできな
ければ、「OSS Hack Weekend」で時間を有意義に使えない可能性が高くなって
しまいます。

そこで、このイベントでは「参加者が」失敗しても大丈夫だと「思える」OSS
を選んで開発に参加します。具体的には、「メンターが開発に参加している
OSS」を開発対象OSSとし、それらのOSSの開発に参加します。

OSS開発者がその場にいるので、開発者本人から「○○をしても大丈夫だよ、
やってみよう」と言ってもらえるので、参加者もビクビクせずにOSS開発を体
験できるという狙いです。

## 目的達成の評価方法

イベント後、「OSS Hack Weekend」までの間に、自分1人でもOSSの開発に参加
できる「気がするか」どうかを判断基準とします。「気がする」なら、OSS開
発への心理的敷居は十分に下がっていて、OSS開発参加への具体的なとっかり
方法を身についた、と判断します。

## 開始前

  * 参加者は開発OSS別にグループ分けされていること
    * 座席を事前に決めておくのでそこに座ってもらう
  * 参加者はGitHubアカウントが書かれた名札をつけていること
  * 早く着いた参加者にはネットワークの設定をしてもらう
  * 早く着いた参加者には [シナリオ](scenario.md) の説明を読んでいてもらう
  * メンターはGitHubアカウントが書かれた名札をつけていること

## 10:00 アイスブレーク1

（主催のSEプラスさんによるもの）

## 10:05 OSS開発手順を説明

目的：

  * 参加者がどうやってOSS開発に着手すればよいかわかる

目的のために達成したいこと：

  * トレーナーはスライドを使って↓に書いているやり方を説明する。
    （スライドはoverview/や↓を参照。）
    * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/kou/sezemi-2015-oss-hack-4-beginners-overview/)
    * [スライド on SlideShare](http://www.slideshare.net/kou/sezemi-2015-oss-hack-4-beginners-overview)
  * 一通りの流れがわかる
    * 頭でわかる（知識としてわかる）
    * 見てわかる（実際に自分ができなくてもいい。頭でわかったと思ったことが実際に行われていると知覚できればそれでいい。）

やること：

  * 一通りの流れを説明する
  * 説明した流れを実際のOSSに対してやってみせる
    * 説明の復習と説明だけではピンとこないところの補完、という意図

## 10:50 休憩

10分休憩。

  * [アンケート](TODO)
    を書けるところは今後の休憩の時に随時書いていってねと連絡する。
    （アンケートはタブを閉じても回答を再開可能。）

## 11:00 対象OSSを動かす

目的：

  * OSS開発に着手したときに最初にやるべき「動かすこと」を実際にやる

目的達成のために達成したいこと：

  * 困ったら相談するという習慣を身につけて欲しい
    * 実際はリモートで相談することになるが、まずは隣同士、グループ内で相談できるようになる
  * 動かすことに集中する
    * 他のことに手を出したくなるかもしれないけど、まず動かすことが大事、ということを覚えてもらう
  * ドキュメントに不備があるときに、文句を言う（Twitterでアピールするとか）よりも、次にドキュメントを読んだ人が困らないように直しておこう、と考える習慣を身につけてもらう
    * 文句を言うことはスゴイことでもカッコイイことでもない！文句を言っている時間を使って直そう。

やること：

  * forkする
  * ドキュメント（READMEなど）に書いている通りにインストールしてみる
    * ドキュメントにtypoや古い記述など不備があったらforkした自分のリポジトリーのissueにメモしておく。後でpull requestするから。
    * インストール方法や使い方をググる前に公式ドキュメントを参照する習慣をつける。
      ググって見つかる非公式の情報がないと使えないOSSよりも公式ドキュメントを読めばわかるOSSにするべきで、そうなっていないなら私たちが開発に参加してよいものにするべき。
  * インストールできたらドキュメントに書いている通りに動作を確認する
  * 動作を確認したらここまでの作業で見つけたドキュメントの不備をpull request。
    * わかりにくかったところに対して改善案を出すのもよい。

## 12:00 （昼食: pixivさんご提供の無料ランチ！）

スポンサー（と運営）の人と一緒にランチを食べます。いろんなことを聞くチャ
ンスです。

やること：
  * トレーナーは全体をながめてより多くの人たちが交流できるようにします。
  * 30分経ったらスポンサーチェンジ（スポンサーが他のグループに移動）をする。

## 13:00 スポンサーからのLightning Talk

スポンサー・メンター・インターンなどを知る機会です。1社5分ほどお話があります。

登壇予定：

  * ...

## 13:30 pull requestをだす

目的：

  * 実際にpull requestを出すことを「体験」する

目的達成のために達成したいこと：

  * トレーナーはスライドを使って↓に書いているやり方を説明する。
    （スライドはpull-request/や↓を参照。）
    * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/kou/sezemi-2015-oss-hack-4-pull-request/)
    * [スライド on SlideShare](http://www.slideshare.net/kou/sezemi-2015-oss-hack-4-beginners-pull-request)

やること：

  * ...

## 14:50 休憩

10分休憩。

  * [アンケート](TODO)
    を書けるところは今後の休憩の時に随時書いていってねと連絡する。
    （アンケートはタブを閉じても回答を再開可能。）

## 15:00 途中経過共有

目的：

  * 自分の状態を説明できるようになる
    * OSSの開発はインターネットごしにやりとりすることがほとんどなので自分の状態を他の人がわかるように伝えることは大事なこと

目的達成のために達成したいこと：

  * トレーナーはスライドを使って↓に書いているやり方を説明する。
    （スライドはshare/や↓を参照。）
    * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/kou/sezemi-2015-oss-hack-4-share/)
    * [スライド on SlideShare](http://www.slideshare.net/kou/sezemi-2015-oss-hack-4-beginners-share)
  * 自分の状況を説明する
  * 参加者が困っていることを解消する

やること：

  * 現在の状況をに書く
    * すでにpull requestを出した人は次のことを書く
      * pull requestのURL
      * pull requestの概要（「エラーメッセージのtypoを修正」とか）
      * pull requestを送ったきっかけ（「間違った入力を与えた時にでてきたエラーメッセージにtypoがあるのを見つけたから」とか）
      * 気をつけたところ・難しかったところ（「変更後、syntax errorになっていないかを確認してからpull requestにした」とか）
      * 気になったこと・悩んでいること（あれば）
    * すでにバグレポートを出した人は次のことを書く
      * pull requestのURL
      * pull requestの概要（「エラーメッセージのtypoを修正」とか）
      * pull requestを送ったきっかけ（「間違った入力を与えた時にでてきたエラーメッセージにtypoがあるのを見つけたから」とか）
      * 気をつけたところ・難しかったところ（「変更後、syntax errorになっていないかを確認してからpull requestにした」とか）
      * 気になったこと・悩んでいること（あれば）
    * まだpull requestもバグレポートも出していない人は次のことを書く
      * 悩んでいること・うまくいっていないこと
  * 状況がまとまったらトレーナーはまとまったことを紹介する
    * 悩んでいることは、メンターから回答を聞く

## 16:00 pull requestをだす（続き）

目的：

  * 実際にpull requestを出すことを「体験」する

目的達成のために達成したいこと：

  * ...

やること：

  * ...

## 16:50 休憩

10分休憩。

  * [アンケート](TODO)
    を書けるところは今後の休憩の時に随時書いていってねと連絡する。
    （アンケートはタブを閉じても回答を再開可能。）

## 17:00 まとめ

目的：

  * ...

目的達成のために達成したいこと：

  * トレーナーはスライドを使って↓に書いているやり方を説明する。
    （スライドはconclusion/や↓を参照。）
    * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/kou/sezemi-2015-oss-hack-4-conclusion/)
    * [スライド on SlideShare](http://www.slideshare.net/kou/sezemi-2015-oss-hack-4-beginners-conclusion)

やること：

  * ...

## 17:10 質疑応答

  * メンターは前にくる
  * トレーナーが司会をする
  * 参加者から質問を受け付ける

## 17:30 アンケート記入

  * [アンケート](TODO)
    は休憩時間中にも書いてよい

## 18:00 懇親会

TODO
